#1.启动vim
   - vi / vim 
      - vi recode.txt
      - 也可以在启动的时候不指定文件名，在保存的时候指定

#2.命令模式、编辑模式和末行模式
   - 命令模式：启动vim直接进入的就是命令模式，在命令模式下可是输入命令。
      - i： 启动编辑模式，在编辑模式下可对文件进行编辑，按下Esc回到命令模式
      - :： 进入末行模式，在末行模式下输入命令完成对文件的操作
      - v： 进入可视化模式，在可视化模式下可用光变选中一块区域，然后进行编辑
      - ZZ：保存退出
   - 末行模式：
      - q！： 实现不保存强退
      - qw ： 保存退出
      - w  ： 保存不退出
      - w recode.txt： 将内容存入到文件中

#3.光标操作
- 在命令模式下可以通过h 、j 、k 、l 来控制光标向左、下、上、右的⽅向移动，可以在字⺟前输⼊数字来表⽰移动的距离，
    例如： 10h 表⽰向左移动10个字符。
- 在命令模式下可以通过Ctrl+y 和Ctrl+e 来实现向上、向下滚动⼀⾏⽂本的操作，可以通过Ctrl+f 和Ctrl+b 来实现向前和向后翻⻚的操作。
- 在命令模式下可以通过输⼊英⽂字⺟G 将光标移到⽂件的末尾，可以通过gg 将光标移到⽂件的开始，也可以通过在G 前输⼊数字来将光标移动
    到指定的⾏。
    
#4.文本操作
- 删除：在命令模式下可以⽤dd 来删除整⾏；可以在dd 前加数字来指定删除的⾏数；可以⽤d$ 来实现删除从光标处删到⾏尾的操作，也可以通
        过d0 来实现从光标处删到⾏⾸的操作；如果想删除⼀个单词，可以使⽤dw ；如果要删除全⽂，可以在输⼊:%d （其中: ⽤来从命令模
        式进⼊末⾏模式）。
- 复制和粘贴：在命令模式下可以⽤yy 来复制整⾏；可以在yy 前加数字来指定复制的⾏数；可以通过p 将复制的内容粘贴到光标所在的地⽅。
- 撤销和恢复：在命令模式下输⼊u 可以撤销之前的操作；通过Ctrl+r 可以恢复被撤销的操作。
- 对内容进⾏排序：在命令模式下输⼊%!sort 。

#5.查找和替换
- 查找： 进入末行模式并提供对应的正则表达式来查找对应的内容
   - /doc.*\. ： 输入n进行前向搜索，N后向搜索
- 替换： 替换操作需要输⼊: 进⼊末⾏模式并指定搜索的范围、正则表达式以及替换后的内容和匹配选项
   - ：1，/doc.*/hello/gice
      - g：globel，全局匹配
      - i：ignore case，忽略大小写匹配
      - c：confirm，替换是进行确认
      - e：error，忽略错误

#6.参数设定
在输入：进入末行模式后可对参数进行设定
- 设置Tab键的空格数： set ts=4
- 设置显⽰/不显⽰⾏号： set nu / set nonu
- 设置启⽤/关闭⾼亮语法： syntax on / syntax off
- 设置显⽰标尺（光标所在的⾏和列）： set ruler
- 设置启⽤/关闭搜索结果⾼亮： set hls / set nohls
**若希望这些参数永久生效，需要将其写入到用户目录中的vimrc文件中**

#7.高级技巧
   - 比较多个文件： vim -d s1.log s2.log
   - 打开多个文件： vim s1.log s2.log s3.log
      - 启动vim后只有⼀个窗⼝显⽰的是s1.log，可以在末⾏模式中输⼊ls 查看到打开的三个⽂件，
        也可以在末⾏模式中输⼊b <num> 来显⽰另⼀个⽂件，例如可以⽤:b 2 将s2.log显⽰出来，
        可以⽤:b 3 将s3.log显⽰出来。
   - 拆分和切换窗口：sp vs / ctrl + w 两次
      - 可以在末⾏模式中输⼊sp 或vs 来实现对窗⼝的⽔平或垂直拆分，这样我们就可以同时打开多
        个编辑窗⼝，通过按两次Ctrl+w 就可以实现编辑窗⼝的切换，在⼀个窗⼝中执⾏退出操作只会
        关闭对应的窗⼝，其他的窗⼝继续保留。
   - 映射快捷键：在vim下可以将⼀些常⽤操作映射为快捷键来提升⼯作效率。
      - 在命令模式下输⼊F4 执⾏从第⼀⾏开始删除10000⾏代码的操作： :map <F4> gg10000dd
      - 在编辑模式下输入__main__直接补全为if \_\_name__ == '\_\_main__':： :inoremap __main if \_\_name\_\_ == '\_\_main\_\_':
         - 说明：上面例子2的inoremap 中的i 表示映射的键在编辑模式使用，nore 表示不要递归，
                这一点非常重要，否则如果键对应的内容中又出现键本身，就会引发递归（相当于进入了死循环）。
                如果希望映射的快捷键每次启动vim时都能生效，需要将映射写到用户主目录下的.vimrc文件中。
   - 录制宏
      - 在命令模式下输⼊qa 开始录制宏（其中a 是寄存器的名字，也可以是其他英⽂字⺟或0-9的数字）。
      - 执⾏你的操作（光标操作、编辑操作等），这些操作都会被录制下来。
      - 如果录制的操作已经完成了，按q 结束录制。
      - 通过@a （ a 是刚才使⽤的寄存器的名字）播放宏，如果要多次执⾏宏可以在前⾯加数字，例如100@a 表⽰将宏播放100次。
    